# 不写代码的屁股：Go语言教程

[English Version](https://github.com/ShiinaOrez/Tutor-Go/README-EN.md)

## 目录

+ 0. [什么是Go语言](#什么是go语言：)
+ 1. [Go语言的安装](#go语言的安装：)
+ 2. [开始我们的第一个例子](#开始我们的第一个例子：)
+ 3. [变量和数据类型]()
+ 4. [基本的程序结构]()

------

### 什么是Go语言：

打开Go语言的[官网](https://golang.org/)我们可以看到这样一句话：

  Go是一种开源编程语言，可以轻松构建**简单**，**可靠**，**高效**的软件。

显然这句话中有三个关键字：简单，可靠，高效。

#### 1. 简单

Go语言的哲学，是简简单单的一句话：

  **Less is more.**

**Less is more.** 这句话来源于**Rob Pike**（Go语言的创造者之一）在2012年的6月份的演讲[Less is exponentially more.](https://commandcenter.blogspot.com/2012/06/less-is-exponentially-more.html)，这个演讲直译成中文的意思是：“少是指数级的多”，意译过来则是**大道至简**。

Go语言相信越是简单的东西（语义，规则等等...）越是比复杂的东西更加强大。（事实上，开发Go语言的契机，正是Google公司请了一些人，来给员工讲解C++ 0x相比较之前的一些新的特性。Rob和Ken还有Robert也在听讲的人群当中。它们认为C++想要让自身变得更好的途径不应该是增加更多的特性，而是应该减少不必要的东西。）

Go想要这样做：使用**足够简单的方式**来解决一切问题。并且它做到了。**Go语言的语法规范和C++相比简直不值一提。**

扩展阅读：
+ [大道至简](https://commandcenter.blogspot.com/2012/06/less-is-exponentially-more.html)
+ [Go语言：攀登的十年](https://commandcenter.blogspot.com/2017/09/go-ten-years-and-climbing.html)

#### 2. 可靠

在Go语言被设计的第一天，就有这样一个想法：**以C语言作为起点**。（虽然最后没这么做）

当程序员使用Go语言进行编程时，不需要像C语言的程序员那么提心吊胆去**用心**管理内存（这么说会显得使用其他编程语言的程序员不用心，但是事实上和C语言的管理内存相比，其他的工作真的只是小儿科）。Go语言会自动帮程序员管理内存，当然，程序员也还是要去在意类似于空指针，边界条件的判断等等（**不用心管理内存并不代表不用脑子！**）。

当然这个世界上的能够自动管理内存的编程语言不止一种，但是在当今的世界上对于**内存不安全**的语言是没有活路的。

扩展阅读：
+ [简单易懂的Go语言内存管理](https://yq.aliyun.com/articles/652551)

#### 3. 高效

也许Go语言是你人生中接触的第一门编程语言（我相信在不久的将来这个会变成现实的！）但是在现在（2019年）还是不太可能的，也就是说绝大多数人是因为Go语言的**特性**，或者说不得已的需求而接触的这门编程语言。

如果你是因为被Go语言的特性所吸引，那么你一定听说过一下几个关键词：**静态强类型**，**可编译**，**高并发**。

静态语言所带来的好处是在开发时的高效：编辑器可以有足够好的代码补全功能，很好的语法和类型检查，虽然和动态弱类型语言相比较，短期的开发时间较长，但是比动态语言更适合开发大型项目，且更加利于后期的维护，也就是说从长远的角度看是效率更好的。

以前的单CPU时代，人们尚且知道划分CPU时间片来进行并发（不是真正的并行计算，而是宏观上的并发），在计算能力更加发达的今天，多计算单元、多核心、多机器已经是司空见惯的模式了，在这个时候，Go语言继承自CSP、扎根于语言深部的高并发特性使之能够被称为是“二十一世纪编程语言”。而关于并发的部分会在后面介绍。

扩展阅读：
+ [静态语言和动态语言的区别 - 掘金](https://juejin.im/entry/5c7373426fb9a049bd42eff4)

-----

### Go语言的安装：

不怎么用Windows，所以暂时只有Linux/Ubuntu 18.04的安装

#### Linux/Ubuntu 18.04

① 获取最新的golang安装源，并且更新到apt中
``add-apt-repository ppa:longsleep/golang-backports``

② apt更新
``apt-get update``

③ 安装golang
``sudo apt-get install golang-go``

④ 使用``version``查看版本
``go version``

#### 关于环境变量：

**GOROOT**: Go语言编译、工具、标准库等的安装路径。
**GOPATH**：Go语言的工作目录。

#### 良好的目录结构：

```bash
go/
├── bin
├── pkg
└── src
    ├── github.com
    │   ├── Muxi-X
    |   ├── ...
    │   └── ShiinaOrez
    │       ├── goProject1 <- 你的仓库
    |       └── ...
    ├── golang.org
    └── ...
```

------

### 开始我们的第一个例子：

众所周知，第一个例子永远是Hello（World之类的），我们也是一样的。

**你的代码应该位于golang的工作目录下**

创建一个文件：``hello.go``或者叫什么都无所谓，只要是``.go``文件就可以。

文件的内容如下：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello, golang!")
}
```

保存，关闭，在文件目录下运行以下命令来**直接运行**：

``go run hello.go``

或者使用**编译成可执行文件**的形式来运行：

``go build -o hello && ./hello``

然后会获得以下输出：

```bash
Hello, golang!
```

#### 稍稍分析一下：

``package``关键字用来说明本文件是属于哪个包的，Go语言默认``main``包为运行或者编译的目标包。不然的话会引起以下错误：

```bash
go run: cannot run non-main package
```

``import``关键字用于导入我们运行时需要的包，在下文中使用了``fmt.Println``方法，所以需要导入``fmt``包。

然后我们使用``func``关键字声明了一个函数``main``，这是一个没有参数也没有返回值的函数，它将是程序的入口。

在``main``函数中我们调用了``fmt.Println()``方法，输入了一个字符串为参数。

扩展阅读：
+ [深入理解fmt包](https://studygolang.com/articles/17400)

------
